---
layout: post
title: Viết về cách t sài tiền
date: 2026-01-18
categories: opinion
---

Thật ra trong năm qua t cảm thấy t sài tiền tự phát vl chứ chưa có quản lý chi tiêu bản thân. Nên coi như năm nay t bắt đầu lại việc quản lý chi tiêu này. T reflect qua 1 số nhu cầu của t khi sài tiền nhé.

Thứ nhất, t dùng tiền để mua kiến thức. Trong năm t làm được tầm 200 - 300 triệu :)) thì chắc t spend vào sách Kindle + sách Fahasa + khoá học Udemy + AI Cursor với đủ chủ đề liên quan coding interview, system design, psychology, leadership, love and relationship,… ít nhất hết 50 - 100 triệu / năm r 🙂 Bạn à có những người họ gain concept vs kiến thức thông qua việc đọc chứ không phải cái mẹ gì cũng phải ra đời trải mới thực tế đâu, có người có khả năng tổng hợp thông tin thông qua trải nghiệm gián tiếp từ sách + từ người khác + họ tự trải nghiệm và hành động nữa (t k phủ nhận trải nghiệm thực tế, t cũng đang cố gắng như vậy, nhưng ở đây t nói là cách tiếp nhận thông tin thôi) =)) Do đó họ thích đọc lắm, như cách t đọc và viết mỗi ngày như 1 thói quen v. Dù 1 fact là t đọc không hết 80% số sách ⇒ Solution: t quản lý chi phí tốt hơn là t mua tối đa 5 cuốn/tháng thôi và đảm bảo đọc hết rồi mua tiếp.

Thứ hai, t dùng tiền để xả stress. Với 1 thằng overthinking cao như t, luỵ tình, phân tích đủ thứ hành vi trên đời và khát khao kiến thức để định nghĩa và hiểu biết mọi thứ, cứ stress là t lại đi vào nhà sách mua sách tâm lý học và đi ăn buffet hay mua đồ để bù đắp cho cái stress của t trải qua trong ngày đó nữa. Tiền t chi vào mua sách hoang phí để chữa lành cái tâm trạng trước mắt là tốn vl vì t k không đọc sách Fahasa nhiều lắm + hoặc t stress lên t đi ăn buffet ăn uống =)) Solution: Cái này sau phải cân đo chi tiêu hàng tháng lại, stress thì tiêu tiền ít thôi.

Thứ ba, t tiêu tiền để mua trải nghiệm. Thứ này đáng vì nó là tiêu tiền chứ không phải vung tiền, t sẵn sàng chi tiền để trải nghiệm 1 quán ăn local ngon, ăn 1 bữa buffet ngon trải nghiệm, đi du lịch học kĩ năng sống, mua 1 cái tai nghe ANC, mua 1 cái iphone 16 pro, mua 1 cái macbook M4. Với t thì tiền này có mục đích, nó đem cho t được cảm giác t có tiền để đáp ứng nhu cầu là thứ t muốn ⇒ Tiền này với t mua trải nghiệm là đáng chi.

Thứ tư, t tiêu tiền để mua không gian. Bạn à, t ở chung cư 1 tháng 11tr, không ở ghép với ai, không phải là vì t giàu hay không muốn tương tác học kỹ năng sống tập thể đâu =)) T là 1 thằng hướng ngoại bên ngoài, nhưng về nhà t rất hướng nội và cần không gian riêng, t rất ghét bị người khác nhìn ngó và so sánh trong không gian riêng của t, hay t phải depend vô người khác. T dùng tiền để t mua 1 không gian riêng, nơi t có thể sống và phát triển bản thân lúc t đang trong giai đoạn bế tắc. Và thứ hai, t là 1 thằng cô độc hướng ngoại kiểu sống bằng vibe cafe, nơi mà xung quanh t đông người nhưng t k quen ai để t tập trung reflection và làm việc 1 cách không cô đơn, nó giúp t lấy lại năng lượng ⇒ Tiền cho mua không gian này đáng chi.

Rồi coi như năm nay t dùng tiền để làm gì nhé. Quan điểm của t là chỉ cần đồng tiền t chi ra có mục đích là được, t đéo quan tâm lắm về mấy cái công thức sách vở đâu =)))

- Tiền để mua kiến thức. Vẫn sẽ mua sách chuyên môn: trước mắt là devops, AI, tiếng anh, leadership, people skills để học hỏi và thăng tiến trong sự nghiệp và ôn phỏng vấn cho coding interview, system design chuẩn bị cho FAANG trong 2027-2028. Đầu tư vào kiến thức để có mức lương cao hơn và sự nghiệp vững vàng hơn chứ, với bias của t là kiến thức nên t muốn buff knowledge của t chứ không phải chỉ dừng lại ở goal là money.

- Tiền để mua trải nghiệm. T sẽ sẵn sàng spend tiền đi khám phá quán ăn local ở SG sau còn dắt người yêu bạn bè đi nữa, để sau nếu t bay qua Sing t còn nhớ chứ, đi du lịch để tìm hiểu văn hoá, lịch sử, địa lý, học kĩ năng sống và kết nối với anh em bạn bè, với t cái này đáng chi.

- Tiền để dành phòng cho cái backup. Dĩ nhiên rồi bạn =)) năm sau làm lương 50tr trừ thuế còn 40tr thì trong túi 1 năm dư ít nhất 200tr nhé.

- Tiền để mua không gian. Chắc chắn cái này phải chi vì cái lối sống của t rồi, bạn à ambivert sống như vậy đấy =)))

- Tiền để đầu tư: chứng khoán, bitcoin,…chắc dùng 5 - 10tr đầu tư vào chứng khoán để làm con bò bị thị trường dắt cũng được, để từ đó tránh được cái “trẻ không chơi già đổ đốn”, xem như trải nghiệm và có kiến thức tài chính.

- Tiền cho thời trang và ngoại hình. Dĩ nhiên rồi ổn định tài chính thì improve cái body nữa để hoàn thiện thân - tâm - trí và linh hoạt, tự tin hơn thôi.

- Tiền cho gia đình, bạn bè, đồng nghiệp, người yêu. Dĩ nhiên trưởng thành rồi thì phải gánh vác kinh tế dùm ba mẹ chứ, còn có tiền mà gửi về cho mẹ, bạn bè thì có các kỉ niệm cafe cùng nhau, đồng nghiệp thì còn đi ăn nhậu mà gắn kết tình anh em, nghe kinh nghiệm trải đời :)) Và nếu t có mối quan hệ với người yêu đi, dĩ nhiên t phải đủ vững để cung cấp cho nó được financial support khi cần chứ, nhưng vẫn câu cũ, phải đáng đã.

T sẽ xây cho t cái thói quen ghi lại chi tiêu theo tuần + theo tháng để đảm bảo số dư mỗi năm là 200 - 300tr, và giải toả được các thói quen vung tiền khi stress.
