---
layout: post
title: Viết về tự build cho mình 1 framework thinking
date: 2026-05-26
categories: opinion
---

T là dạng sẽ dạng observe patterns và tự build cho mình 1 patterns để absorb information.

# 1. Framework translate stakeholder

- Hiểu rất sâu + collect data đầy đủ 1 cái trước khi communicate.

- Communicate vừa đủ surface cho nhiều stakeholders: thứ họ cần thôi + scope.

# 2. Framework for writing docs

- Hiểu từng section là gì của 1 cái docs, và cần đọc những gì.

- Giao tiếp: Context + Problem + Acceptance Criteria, khoan go to Solutions.

# 3. Framework for Active Listening

- Remove distractions, tập trung vô speaker.

- Clear a point của người nói.

- Thắc mắc gì cứ hỏi.

# 4. Framework for Understand Other Member Scope

- Cần hiểu scope của người xung quanh nữa.

- Tăng khả năng observe thông tin

# 5. Framework introverted and extroverted in the meeting

- Extroverted: tự tin nói ra những gì mình nghĩ.

- Introverted: tốn 1 thời gian absort data, để communicate tốt để absort data trước rồi vô meeting nói ra suy nghĩ mình thôi.

- Do t sài Ti, nên t cần 1 bước prepare suy nghĩ trước => Vô meeting cứ nói thôi.

- Để grow: phải absort data của các người khác trong team nữa, còn task mình thì cứ làm thôi. Mà phải priority task giữa các meeting và task của mình để absort data hợp lý.

- Cần plan tasks cho 2 tuần.

# 6. Framework for System Design

# 7. Framework for DSA

# 8. Framework for doing tasks.

- Done first, get optimistic: 40% time.

- Verify: 60% time.

Chung đối với mỗi khi observe thông tin hãy biến nó thành framework của riêng mình.

