---
layout: post
title: Viết về office politics và 1 số điều cần biết sớm hơn
date: 2026-05-07
categories: opinion
---

Nay t có đọc 1 bài về 1 số kiểu người m sẽ gặp trong các vấn đề office politics, và thấy nó khá đúng với 1 số case t đã gặp ở công ty t hiện tại =)) Nên t share cái bài này.

Link: [https://www.welcometothejungle.com/en/articles/office-politics-types-of-colleagues](https://www.welcometothejungle.com/en/articles/office-politics-types-of-colleagues)

# 1. Kẻ apply quy trình

- Mỗi khi m ping tới họ, việc đầu tiên nó quăng cho m là 2 3 cái docs rồi tính gì tính =))

- Họ follow quy trình và họ bắt m cũng phải như vậy =)) Một con **"Forwarder"** quăng quy trình để có visibility trong tổ chức.

# 2. Kẻ độc tài (Không nên đụng)

- Vô nó không làm gì cả, họp hành, ăn chơi, nhưng nó ép người dưới nó phải cống hiến 110% năng lực.

- Công thì nó hưởng, bug thì blame xuống => nhưng thường thằng này có chỗ đứng trong tổ chức rồi, thì không nên đụng.

# 3. Kẻ chống đối

- Làm xong việc -> đi về, tối thứ 6 có bug -> để thứ hai làm, trả lương nhiêu làm nhiêu.

- Thường tìm ra kẽ hở của quy trình để break nó.

# 4. Kẻ tạo luật (cứ nghĩ là sẽ propose cái gì)

- Tìm ra chỗ **không hiệu quả** của công việc để process 1 cái quy trình cho nó, xong ép người khác follow theo để lạm quyền.

- Nó sẽ đề ra cho m 1 số cái như khi m propose 1 cái nó sẽ vào recommend 1 số cái khác như: "why this will help us", "how you plan on prioritizing different categories", "how we can measure the impact of this change?"

- Có 1 cái fact: requirements là facts can not be changed, implementaion can be changed.

# 5. Kẻ dùng người

- Không giỏi chuyên môn, nhưng giỏi **mediate** dùng người khác làm việc cho mình.

- Chung là biết dùng mỗi người vào vị trí phù hợp.

# 6. Kẻ người nhà trong công ty gia đình (không cần bàn)

- Là người không làm gì nhưng mà luôn nhận được kết quả.

- Này sân chơi của nó rồi, không cần bàn đâu.

# 7. Kẻ public servant

- Nói gì cũng làm, là người phải hốt các tasks từ trò chơi chiến lược của mấy thằng **Gate-Keeper** và **Rule Definer**.
