---
layout: post
title: Viết về suy nghĩ về tình yêu của 1 đứa chơi hệ thinking
date: 2026-02-17
categories: planning
---

Chỉ là nay t có một câu hỏi: “T là một đứa không phải bị cảm xúc driven để bước vào tình yêu, nếu t bước vào tình yêu thì t sẽ có được gì ?”

Thật ra là t là 1 đứa luôn cố self-management tốt, be grounded chắc là thông điệp của t năm nay, nghĩa là t không để bản thân xuất hiện các cảm xúc quá mức (intense emotion) như “quá giận, quá vui, quá lo lắng”. T chơi hệ thinking nên chắc chắn t sẽ không để cảm xúc driven t vào 1 mối quan hệ tình cảm.

Nó đồng nghĩa với việc t sẽ ép t không nảy sinh “cảm xúc quá mức” hay ảo tưởng khi t bước vào tình yêu như trước đây nữa. Và có thể nó cũng sẽ dẫn đến việc t sẽ bước vào 1 mối quan hệ với 1 người bằng sự ổn định, chứ không phải là “peak/bottom emotion”.

Xong t mới có thắc mắc và t hỏi chatGPT: “Thế t bước vào 1 mối quan hệ nhưng không có emotion được không ?” thì nó challenge lại t 1 câu khá hay: “Thế thì cái đó khác gì tình đồng chí (partnership) ?”. Nghĩa là nếu t phủ định hoàn toàn sự tồn tại của cảm xúc, thì đó không tồn tại của tình yêu, t không có cảm xúc nghĩa là t đang không yêu. Hợp nhau nhưng không có cảm xúc thì ai cũng thành đồng chí =)) Quá đúng với suy nghĩ của t, từ nhỏ t cảm thấy những người t nói chuyện hợp là đồng chí, chứ không ai cho t cảm giác muốn yêu, đơn giản thôi vì t tránh né yếu tố cảm xúc.

Vậy thì t sẽ nên bước vào 1 mối quan hệ như thế nào để phù hợp với cái mood thinking của t ?

- Có lẽ bước 1 là t sẽ nói chuyện để tìm cảm giác là t “hợp” được với người này đã.
- Bước 2, chắc là t sẽ xác định xem t có “cảm xúc” với người này không, chứ không t sẽ biến nó thành bro =))

Thì nó cũng phải ra được cái tiêu chí để t có “cảm xúc” với 1 đứa con gái đúng không ?

- Đầu tiên thì dĩ nhiên là “gái đẹp”, t thừa nhận bản thân t là 1 đứa mê gái đẹp.
- Thứ hai, t thích 1 đứa biết quan tâm và chăm sóc người khác, bao gồm t =)) t thừa nhận t cảm thấy ghét những người vì nỗi sợ, nhu cầu, cảm xúc hay lý do ích kỷ của mình để áp đặt lên người khác.
- Thứ ba, một đứa có sự nghiệp có thể match với con đường của t sẽ đi trong tương lai, một đứa cùng t “dám trải nghiệm”, “dám khám phá”, “dám để t bảo vệ” và có những trải nghiệm đẹp, 1 long-term vision của chúng ta đi làm ở Singapore hay US để mua vài căn nhà SG chẳng hạn.
