---
layout: post
title: Viết về làm sao để prove 1 cái fact một cách consistency
date: 2026-05-05
categories: planning
---

Muốn thuyết phục người khác, hoặc đưa ra quyết định đúng đắn hơn trong công việc và cuộc, việc prove fact trước khi nói ra là cần thiết.

Đối với lĩnh vực khác nhau, fact có thể được chứng minh hoặc không dựa trên:

- **Toán học**: chứng minh bằng công thức + logic rules (A -> B, !A, A & B, A | B) ->  Chân trị (Strongly Prove)

- **Khoa học**: chứng minh bằng evidence, thực nghiệm -> Chứng minh 1 phần (Partly Prove)

- **Opinions/Values**: chứng minh bằng reasoning (internal reasoning, external reasoning) -> Không thể chứng minh.

Việc tăng tính consistency, sẽ giúp tăng độ **confidence** để verify 1 cái fact:

# 1. Veirfy ít nhất 3 sources

- Cần phải verify thông tin ở nhiều sources, ít nhất 3 sources để same thing.

# 2. Logic bên trong (Internal Consistency)

- Trong cùng một claim, part A không mâu thuẫn với part B không.

# 3. Logic bên ngoài (External Consistency)

- The claim có đúng với các well-established facts không, là cái được nhiều người xác nhận.

# 4. Cái đó có xảy ra ở nhiều điều kiện khác nhau không ?

- Trong nhiều trường hợp: nhiều người, nhiều hoàn cảnh -> cái đó có đúng không.

# 5. Một cái bias và chứng minh bằng luận điểm A -> B:

- Nếu A -> B, mà A đúng thì B cũng đúng.

- Nếu A -> B, B sai thì A cũng sai.


Áp dụng thực tế:

Claim: X is true
  ├── Source A says X ✓
  ├── Source B says X ✓
  ├── Doesn't contradict known fact Y ✓
  ├── Prediction from X: Z should happen → Z confirmed ✓
  └── Confidence: High