---
layout: post
title: Nếu một ngày t bị layoff, thứ gì sẽ thuộc về t ?
date: 2026-01-16
categories: planning
---

Chỉ là một ngày t sắp nhảy việc từ công ty hiện tại qua 1 công ty mới, song t cũng nghe tin về layoff của công ty mới. Có 1 câu hỏi nảy ra trong đầu t, nếu t bị layoff thì thứ gì sẽ thuộc về t ?

Thứ nhất là tiền đi, đi làm thì dĩ nhiên phải để dành, làm ít nhất cũng được 1 năm ở cty mới lương 50tr/tháng ít nhất 1 năm để dành trong người được 100-200 triệu chứ đúng không ? Lỡ thất nghiệp thì t cũng có backup đúng không, nó sẽ k gây gánh nặng lên gia đình t.

Thứ hai là kiến thức đi, t học AI, cloud, tiếng anh, technical skills, people skill, kỹ năng giao tiếp với người nước ngoài. Những thứ đó nó sẽ vô người t, ít nhất là giúp t tự tin hơn, chứng minh t thật sự có năng lực với cái tôi của t. Công việc có thể đi, chức quyền có thể đi, nhưng kiến thức và sự hài lòng về khả năng có thể sẽ ở lại với t.

Thứ ba là người yêu, mối quan hệ đồng hành hơn với cuộc sống t một chút đi, lòng ngưởi và hoàn cảnh sẽ đổi thay bất cứ lúc nào thì làm sao t có thể cưỡng cầu một thứ từ người khác được. Cái quan trọng là gì, đơn giản thôi là trải nghiệm cùng nhau, t biết những quán ăn ngon ở SG, t có những kỉ niệm đẹp bên họ, thế thì tiếc gì cái ngỏ lời. Người có thể đi nhưng thứ t có là trải nghiệm, kỉ niệm, thứ t cần là trải nghiệm thì người nào cũng không quan trọng lắm.

Thứ tư là bạn bè, một ngày mỗi đứa có cuộc sống riêng thì làm sao dành thời gian cho t được ? Vậy thứ ở lại là gì, là những bài học và kỉ niệm t học từ họ, và trân trọng 1 tình bạn có thể kéo dài với t qua năm tháng, ít nhất tuổi 28 t còn có bạn.

Thứ năm là gia đình, t muốn tự lập, t muốn rời xa gia đình gốc để tự quyết định cuộc sống mình, có thể 1 ngày tình cảm và sự chăm sóc của cha mẹ không còn dành cho t như hòi nhỏ nữa. Nhưng kỉ niệm với ba mẹ, kỹ năng sống t rèn dũa được ở lại với t.

Thứ sáu là sức khoẻ t đi, thật sự t chưa biết chăm sóc sức khoẻ t lắm. Ngủ đủ giấc, không ăn bậy, lúc khốn cùng thì sức bật dậy sẽ ở lại với t.

Vốn dĩ cuộc sống là vô thường, cho đi đừng mong nhận lại, thứ ở lại với bạn xứng đáng hơn bao giờ hết, dũng cảm mà sống, xứng đáng hết bạn à.
