---
layout: post
title: Viết về cái tôi và sự trách nhiệm (công việc + mối quan hệ)
date: 2026-05-09
categories: planning
---

Đây là 1 chủ đề khá hay mà t ngẫm ra được, t thừa nhận t là 1 thằng quyết định xuất phát từ cái tôi trước, và bây giờ t đang cải thiện bản thân t bằng cách xuất phát từ trách nhiệm và tinh thần ownership hơn.

T chuyển sang làm công ty mới - là 1 công ty big tech với scope lớn hơn công ty cũ nhiều, t cảm thấy mình hơi bị **"Imposter Synonym"** so với mấy anh **Middle BE (level bằng Senior ở các công ty trước đó bên ngoài + top-tier engineer)** trong công ty. Mấy anh có nhiều kinh nghiệm để hiểu product và thật sự contribute vào product tốt hơn t, xong t đang suy nghĩ xem mình đang thiếu gì.

Sau đó, t có tìm hiểu về cái gọi là **"How to go from Middle SE to Senior SE"**. Thì thật sự cái khác biệt ở đây t nghĩ đó là về cách tiếp cận vấn đề bằng **cái tôi** hay **caring + responsibility** đối với production issues của system.
- **Junior/Middle Member** thường tiếp cận 1 vấn đề tech bằng **cái tôi**, muốn học **rộng** để biết nhiều concept + nhiều product khác nhau + chứng minh mình code giỏi và code được nhiều problem phức tạp. Dẫn đến khi propose 1 solution, m sẽ luôn muốn làm phức tạp hơn thực tế **để chứng minh mình giỏi**, **vẽ ra 1 thứ trong tưởng tượng** chứ không thật sự **caring + thật sự trách nhiệm** nghĩ xem cái product đó lên production **thực tế** sẽ operation như thế nào.
- **Senior Member** focus vô 1 product nghiêm túc, không lan man nhiều system, họ thật sự **trách nhiệm** với product và nghiêm túc **caring** tới cái gọi là **operation** và **failure** đối với hệ thống sau trong **production issues**. Họ sẽ nghiêm túc tiếp cận theo hướng **observability** + **failures** sau khi deploy production, thì system này **thật sự** sẽ như thế nào. Và một số cái system enhancement thực sự khác như **performance** và **scalability** nhưng mà phải đối phải cái product hiện tại chứ k phải trong tưởng tượng.

Nên là cái bài học rút ra cho t improve từ 1 level Junior/Middle -> Senior mindset t cần improve 1 số cái như:
- Thứ nhất, **focus** vô 1 cái system đang làm hiện tại tại công ty thôi. Không ai hiểu hết mọi product trên đời được, làm công ty + dự án nào thì tập trung dự án đó thôi.
- Thứ hai, thật sự đặt mình nếu **product** này lên product thì sẽ có các **production issues** nào -> **finding failures** và **observability** cho những thứ **thật sự matter** chứ không phải dùng để chứng minh mình giỏi + giữ sự tồn tại trong tổ chức.

Cái này cũng giống như việc m yêu/gắn bó với 1 người thôi. Nếu m xuất phát từ **cái tôi** m sẽ luôn đi giải quyết **vấn đề trong tưởng tượng** của m và làm khó chịu người ta, còn khi m thật sự **caring** và **responsibility** được với ngta, ok ngta là **của** m đó, m có thật sự **chăm sóc** được ngta không hay **cứ diễn vai hoàn hảo** chứ không thật sự chăm sóc thật. 
