---
layout: post
title: Viết về cách điều chỉnh hành vi
date: 2026-01-18
categories: planning
---

Mỗi khi tụi m sai xong cái tôi hay cãi cố là vì “cái tính t vậy chịu được hay chịu không được thì thôi” hay mấy câu như “love you as just the way you are” đúng không ? Khách quan mà nói thì cái cảm xúc thì cần được thông cảm nhưng cái hành vi thì phải kiểm soát được.

Có một nguyên lý là thói quen = trigger + hành vi + nhu cầu, và 1 phép màu trong cái công thức này là trigger và nhu cầu có thể được dùng để thay đổi hành vi: trigger → hành vi, nhu cầu → hành vi. Hay 1 cái tụi m hay nói là bị thao túng hay bị dắt như bò đấy =))

Nói một chút về cách dùng công thức trên nhé, ví dụ như:

| Trigger                          | Hành vi           | Nhu cầu cốt lõi |
|----------------------------------|-------------------|-----------------|
| Đầu giờ chiều, vừa ngủ trưa dậy  | Mua trà sữa uống  | Tự thưởng sau nửa ngày làm việc, nạp năng lượng để tiếp tục |
| Mở mắt sau khi thức dậy         | Lướt điện thoại   | Kết nối xã hội, cập nhật thông tin sau giấc ngủ |


- Nếu m thay đổi nhu cầu của ví dụ đầu “tốn tiền với ly trà sữa giá 1 triệu” đi, thử xem m còn mua nữa không =)))
- Còn cái case trigger thì nó cao tay lắm, ví dụ đơn giản hơn là m giấu hết dép trong nhà, m chỉ để mỗi đôi giày trước cửa, thì lúc ra ngoài m sẽ phải mang giày thôi + rồi khi m đi qua 1 chỗ công viên có bạn bè đang chạy Uprace ⇒ m sẽ vô chạy chung thôi =))

Mỗi người thì sẽ có top 2 3 cái nhu cầu mà m ưu tiên. Ví dụ như con gái mơ mộng thì sẽ là nhu cầu tình yêu đẹp, như t là nhu cầu kiến thức, người trung niên xíu thì nhu cầu là tài chính hay báo hiếu gia đình =))) m để ý xem thì đa số các hành vi của chúng ta sẽ xoay quanh cái nhu cầu top 1 đó.

T hay áp dụng nó để tự thay đổi các thói quen xấu của t. Đơn giản t là 1 thằng rất lười làm việc nhà, nhưng t là thằng có nhu cầu tự lập cao. Do đó 1 cách mà t tự thao túng chính t để làm việc nhà là t dùng nhu cầu → hành vi, như “t có nhu cầu tự lập” thì t dọn nhà đi.

Nói một chút về thao túng đi, thật ra tâm trí con người chỉ bị thao túng khi rơi vào 3 case sau thôi: sợ hãi, cảm thấy có lỗi, cảm thấy trách nhiệm. Thường mấy người thao túng m là trigger m để m rơi vào cảm giác đó, nó là 1 ví dụ trigger thay đổi hành vi.

T nói cách trên không phải là cách chỉ m thao túng hành vi người khác hay gì :)) T hay dùng để tự quan sát và quản lý được cái hành vi của mình, khi m tức hãy luôn hỏi m có nhu cầu gì + m bị trigger bởi gì ? Rồi thay cái nhu cầu + trigger đó thành 1 cái khác để hạ cái tức giận và cái đầu bắt đầu suy nghĩ lý trí được hơn nha.

