---
layout: post
title: Viết về nghĩ concept và nghĩ chi tiết
date: 2026-01-19
categories: planning
---

T là 1 thằng prior nghĩ concept về mọi thứ hơn là nghĩ chi tiết xem từng action làm sao để thực hiện idea đó. T sẽ lấy 1 ví dụ về việc làm product khởi nghiệp nhé.

Thứ nhất, nghĩ concept là bằng việc m “explore” chủ động hoặc bị động cái idea đó thông qua việc đọc sách hay trải nghiệm sản phẩm đối thủ, hoặc m coi các idea khởi nghiệp local trên websites hay forums. M sẽ biết rất nhiều, nghĩ được những nhánh idea độc lạ để khai thác, rồi build 1 cái product kiểu LEAN architecture để MVP.

Nhưng m biết điểm yếu của cái việc “explore” idea này là gì không ? Chắc m cũng biết, nó rất chung chung và khó collaborate với người khác, và idea đó dù xịn cỡ nào qua trend thì nó cũng tàn. Nó phù hợp với việc m build 100 cái products khác nhau: ví dụ browser extensions, mỗi product là 1 idea và 1 value riêng trong 1 thời điểm thôi, thường start bằng việc đi optimize 1 idea từ value → value stream → 1 2 user segment.

Thứ hai, nghĩ chi tiết là như thế nào, là m phải nghĩ bước 1 → bước 2 → bước 3 m làm gì, alternative flow như thế nào, 1 product có bao nhiêu dòng revenue, tịt ngòi dòng này thì cái product m sao sống tiếp. Rồi từng bước như vậy ai là người làm, nhiều user segments để phòng khi 1 idea chết thì còn các idea khác mà cứu product.

Nó có thể ví von như việc nghĩ chi tiết là m sẽ thực hiện nó như thế nào luôn, mỗi bên từng step làm gì luôn, nhưng làm nhiều bước nhiều người với các khả năng tư duy khác nhau thì cái sản phẩm làm ra này nó sẽ không “hoàn hảo theo ý m được”, nhưng nó sẽ build được 1 cái backbone vững chắc cho system của m, lỡ ngọn này chết thì cây còn gốc và các ngọn khác.

Còn việc m “explore” concept, tập trung làm những shining ideas, nó chứng minh được cho cái thông minh và outstanding của m đó, nhưng dĩ nhiên “idea nào mà chả qua trend”.
