---
layout: post
title: Viết về các bài học về ngày offboard công ty Zalopay
date: 2026-02-28
categories: planning
---

Chỉ là 1 ngày mình được nghe khá nhiều chia sẻ từ mọi người, nên mình viết lại ở đây để ngẫm thêm nhé.

Đầu tiên là chị Phượng - Marketing Manager, User Growth, Loyalty của Zalopay, chị có nhiều điểm chung và suy nghĩ với t, chị là 1 người nói nhanh - suy nghĩ nhanh, nhiệt huyết trong công việc và chắc cũng là dạng “explorer” phiên bản trưởng thành nhiều kinh nghiệm hơn t.

- Thứ nhất, chị khuyên t nên xác định được thứ gì mình thích, rồi dùng tầm 3 - 6 tháng làm nó, sau đó rồi check xem mình có thật sư thích nó không. Đôi khi, mình cứ nghĩ là mình thích 1 thứ do exciting ban đầu thôi, chứ thật sự khi mình làm mình sẽ nhận ra mình không thích nó như mình nghĩ, vậy nên cứ thử đi để tìm được thứ mình thích.
- Thứ hai, dần biến “cái đầu nhanh” của mình chậm lại bằng structured thinking, nghĩ rằng đối với “sếp trên mình”, “peer manager”, “người dưới mình” mỗi người mình nên nói với những scope như thế nào, nên bullet point ra các ý chính để nói clarity và ngắn gọn.
- Thứ ba, ví dụ như nếu mình là 1 người hướng nội, k giỏi public speaking trong meeting, hãy thử chủ động nói trong các nhóm nhỏ trước, rồi mới dần dần nói trong 1 cuộc họp lớn nhiều C-level hơn được.

Tiếp theo là anh Viễn - Line Manager năm ngoái đầu tiên của mình, có vẻ lần đầu tiên mình thấy anh tâm sự với mình nhiều với thật như vậy =)) Và nó làm mình cảm thấy anh cũng gần gũi với đồng cảm với những cái áp lực cố gắng để giỏi hơn của mình.

- Thứ nhất, anh khuyên mình 1 năm cứ đi phỏng vấn vài lần để cho mình cảm giác “không nằm trong vùng an toàn”, rèn giũa kỹ năng để chuẩn bị cho các tình huống bất ngờ của các công ty như layoff, và hơn nữa là cho mình không bị thoát khỏi cái guồng quay cố gắng.
- Thứ hai, mình có share với anh về “peer pressure” của mình, đại loại thì mình là 1 thằng cũng sẽ dễ so sánh bản thân mình với bạn bè xung quanh, để mình thuộc dạng top đầu trong những người bằng tuổi mình như đậu big tech top 1-2 Việt Nam, pv Tiktok, Google Singapore =)) 1 thằng luôn cố gắng thể hiện bản thân nó “không gì là không thể” và “giỏi và có kiến thức hơn người khác”. Anh kể rằng anh có 1 người bạn làm Shopee từ lúc mới ra trường, hiện tại là Expert Software Engineer tại Shopee, lương vs stock tổng khoảng 3-4 chữ số, mua được 2 3 căn nhà SG rồi =)) Nên là đôi khi bản thân mình nên so sánh với chính bản thân mình trong quá khứ thôi, chứ nhìn ra khỏi cái vùng xung quanh, rời vào 1 vùng lớn hơn thì nhiều người giỏi vs thành công hơn mình lắm ⇒ dùng động lực “peer pressure” 1 cách tích cực, cân bằng và đừng burn out.
- Thứ ba, anh chỉ mình các kiến thức và góc nhìn về ngành Software Engineer ở tuổi 30. Đối với SE tuổi 30, có kinh nghiệm nhiều thì không lo thất nghiệp đâu, nhưng khi em có tiền rồi thì hãy kiếm thêm 1 nghề khác, ví dụ đầu tư chứng khoán từ stock, bitcoin, hoặc build 1 product e2e để bán thực tế, cứ học rồi làm, xong rồi nạp thêm.

Thứ ba, là Anh Minh - Staff Product Owner của Money Transfer, anh chia sẻ cho em khá nhiều về văn hoá công ty.

- Thứ nhất, văn hoá Axon là văn hoá Mỹ, vì vậy product ở trên cũng sẽ hướng làm sao để phục tùng Mỹ đế =)) Phải ráng align cái mục đích mình làm với goal từ bên Mỹ mong muốn.
- Thứ hai, phải có mong muốn của mình khi muốn làm 1 thứ gì đó. Nếu cái “mong muốn” đủ lớn này thì cái “mong muốn” của mình sẽ đè được lên cái mong muốn của người khác yếu hơn, hoặc đang vô định.
- Thứ ba, là chia sẻ về công việc của anh Engineer Manager của t, cần 1 áp lực có khả năng “trả lời được các cái ngu dốt” ở trên, và che được “cái fact mà cấp trên mơ hồ không hiểu cái mình làm” cho bên dưới. Cách trình bày phải data-driven, metrics hướng đối tượng để cấp trên hiểu team bên dưới làm gì.

Thứ tư, là anh Hiệp - người anh/thầy chia sẻ cho mình rất nhiều về cách sống trong quá trình làm việc đến nay, không chỉ là ngày cuối cùng này, là 1 trong những người mình respect nhất công ty.

- Thứ nhất, anh dạy em rằng kỹ năng chuyên môn em tốt, nhưng cần rèn luyện thêm kỹ năng sống tốt hơn, kiểm soát các cảm xúc quá mức để hành động lý trí hơn.
- Thứ hai, anh giúp em nhận ra rằng chỉ có trải nghiệm mới giúp mình trả lời được các câu hỏi của mình. Chỉ khi nào thực sự trải nghiệm mình mới có khả năng đồng cảm “đúng” với người khác, không suy diễn thay đổi người khác theo ý mình =)) trải nghiệm nhiều lên cho sống thực tế.
- Thứ ba, suy nghĩ 1 vấn đề phải full flow e2e, từ view các stakeholder liên quan, hãy cố gắng hỏi và tạo khoảng trống cho họ nói, đừng giành nói với họ. Hãy nhìn tính năng như view product về tay người dùng như thế nào, không chỉ là tech.

Thứ năm, là chị Hà - 1 người chị nói chuyện với em nhiều lúc em mới vào team chưa hoà nhập được.

- Thứ nhất, chắc ấn tượng tốt của em với chị là chị là 1 người rất nỗ lực, cố gắng để hoàn thành trách nhiệm của mình, và chủ động vào đọc source support fix bug FE cho em. Chị không chỉ nói chung chung, mà chị involve vào fix luôn, respect ạ.
- Thứ hai, chị là người rất “thật” và chia sẻ những suy nghĩ của chị với em. Em nhận ra nội tâm chị khá sâu sắc, và cũng có nhiều view nhìn cuộc sống giống em. Em rất respect những người chân thật.
- Thứ ba, hôm nay chị chia sẻ với em là hãy thử làm 1 sở thích mà không đem lại lợi ích gì cho em thử xem thật sự em thích gì, ví dụ học tiếng Hàn =)) đây cũng là 1 lời khuyên để em tìm được thứ em thích, tách khỏi lợi ích công việc.

Thứ sáu, là anh Duy Anh - EM trực tiếp của em, dạy em rất nhiều bài học về kiến thức system design và cách giao tiếp với business.

- Thứ nhất, anh dạy em phải có plan thứ mình muốn trước khi bước vào cuộc họp. Để không bị business dắt theo ý mình.
- Thứ hai, anh sửa cho em về cái system design và framework khi trình bày cho người khác: Problem - Constraints - Solution - Next Action
- Thứ ba, anh sửa cho em nhiều view System Design hay khi truy root causes 1 vấn đề.
