---
layout: post
title: Viết về thế nào gọi là giàu 
date: 2026-01-18
categories: planning
---

Có nhiều tiền là giàu đúng không ? Dĩ nhiên rồi =))) Nhưng có nhiều tiền không chỉ đem lại cho bạn sự giàu vật chất, nó còn là cơ hội để bạn mua kiến thức, mua thời gian, mua kinh nghiệm, mua trải nghiệm.

Bạn thường nghe câu “Kiến thức - Kinh nghiệm - Trải nghiệm” đúng không, với mình người “giàu” là người lấy được càng nhiều 3 cái trên từ cuộc sống.

Một người sếp rất thành công đi. Nếu họ là con người luôn all-in vào sự nghiệp, leo chức quản lý, học về people, học về technical đến mức master, vì chỉ như thế họ mới đạt được 1 mức range lương tương ứng và 1 địa vị trong xã hội ở tuổi tác đó của họ, song rồi họ sẽ dần mang thêm những trách nhiệm liên quan, những thứ làm họ “bận và bận lòng”. Nhưng fact là bạn là 1 chuyên gia lĩnh vực này, thì bạn có thể sẽ thiếu kiến thức và trải nghiệm ở lĩnh vực khác là dĩ nhiên. Ví dụ bạn là 1 Principle Software Engineer thì có thể bạn cũng sẽ không biết "Biển Caspi là biển hồ lớn nhất thế giới” đúng không ?  Bạn cần kiến thức đó không thì tuỳ người :))) Nhưng mình chỉ đang định nghĩa là bạn có thể sẽ thiếu kiến thức về địa lý nếu all in sự nghiệp và deadline thôi.

Vậy thứ họ giàu ở đây là gì ? Giàu kiến thức chuyên môn, giàu kinh nghiệm quản lý, giàu trải nghiệm trong việc xử lý tình huống trong công ty ⇒ Nhưng nghèo ở đây là gì, nghèo kiến thức du lịch, nghèo bước ra vùng an toàn, nghèo trải nghiệm về biết 1 quán ăn local ngon rồi luôn đâm đầu vào đi ăn ở các brand lớn giá mắc hơn chất lượng sản phẩm, nghèo về việc xử lý tình huống với nhiều loại người ở tầng lớp xã hội và văn hoá khác nhau.

Đơn giản mà nói từ cái ví dụ trên là con người sẽ giàu 3 cái trên ở 1 số lĩnh vực mà mình quan tâm và đem lại giá trị cao cho mình, nhưng cũng sẽ nghèo 3 cái trên ở 1 số lĩnh vực khác, cái tôi của trí thông minh cũng không phủ nhận được điều này đâu =)) Không ai là giỏi 1 cái xong suy ra tất cả các cái còn lại được, nên sự hoàn thiện là hãy lan rộng 3 cái trên sang nhiều lĩnh vực khác của cuộc sống. Và thời gian + mindset là thứ giúp bạn tìm 3 cái trên ở các lĩnh vực khác.

Tiền cho bạn sự yên tâm và thời gian cho bản thân, vì bạn từ chối được những blocker ngăn cản con đường bạn “sống”, giải quyết được các vấn đề trách nhiệm với gia đình và xã hội. Và cách sống của bạn sau khi có tiền thì hãy là đi làm giàu 3 cái trên ở các lĩnh vực khác trong những gì chúng ta tiếp xúc hằng ngày. 

- Kiến thức giúp bạn không bị rơi vào “hiệu ứng mặc định” khi người khác ghi đè vào đầu bạn, để bạn bớt “sai” khi vào 1 lĩnh vực mới, bớt bị dắt như bò hay dính vào tâm lý đám đông, rồi cái tôi lại sĩ diện rồi giả vờ hùa như mình biết =))
- Kinh nghiệm giúp bạn làm 1 thứ thành thạo và nhanh hơn.
- Trải nghiệm dùng khi nào ? Trải nghiệm cho bạn biết cách áp dụng kiến thức vào cuộc sống.

Ví dụ bạn thấy 1 quán pizza local ngon đi :) Bạn còn đi khoác lác ăn pizza thì vào Pizza hut hay pizza company nữa không :)) 

Rồi bạn sẽ bớt đi phê phán tại sao Startup thung lũng silicon nghỉ việc ở Mỹ về VN startup 1 brand local =))) Vì ngta vẫn ăn cái đó ngoài kia nhiều lắm bạn à =))

Nên là khi bạn giàu 3 cái trên thì bạn sẽ là chuyên gia của 1 lĩnh vực thôi. Chỉ là nên xác định rõ ràng 1 chút về cái tôi của chính mình là bạn “chỉ” biết ở lĩnh vực nào và thiếu ở lĩnh vực nào mà định hình cái độ “giàu” của bản thân cho khách quan.

