---
layout: post
title: Viết về làm sao thắng được cuộc tranh luận
date: 2026-05-03
categories: planning
---

Một chủ đề khá hay về sự tranh luận, mà nay t viết bài này cũng hơi đêm, để cố gắng xem nảy ra được thêm idea hay không =))

Đầu tiên, m nghĩ thử xem làm sao để chiến thắng được 1 cuộc tranh luận ? Thật ra có 2 cách thôi, làm strong hơn luận điểm của mình hoặc/và làm yếu đi luận điểm của người khác.

Làm sao để làm strong hơn luận điểm của mình:
- Đầu tiên là phải có evidence rồi đó, bất cứ cái gì cũng phải có evidence nếu không muốn bị mất trust.
- Thứ hai, là phải có demo :)) 1 cái demo bằng 10 câu cãi lộn đấy, bias của con người về cái unknown, nghe câu "**what you see it**" hay **tốc độ ánh sáng nhanh hơn tốc độ âm thanh**
- Thứ ba, 1 trò hơi hèn mà t thấy nhiều thằng cũng chơi, đó là chơi bài tâm lý đám đông =)) Cố gắng đưa về 1 cái social acceptable theo số đông.
- Thứ tư, 1 cái phổ biến đơn giản thôi =)) là đưa chủ đề về thế mạnh của mình, thế giới quá nhiều unknown khi đặt trong 1 time-bound + cognitive overwhelmed, tập trung vào thứ là điểm mạnh của mình là chọn sân chơi dù thực dụng nma win =)) T dell chơi hệ này, t chỉ thấy tụi này hèn vs gà thôi :)))
- Thứ năm, có 1 cái là "information bombming" =)) Thường thì đối với mấy cái m k biết thì m k thể phản biện được, và tâm lý thì đa số sẽ chọn giấu dốt =)) Nếu lời nói đó là từ 1 người có thẩm quyền + có trust rồi thì lại càng được tin là thật.
- Thứ sáu, t nghĩ là trò tạo 3 cái options. Xong làm nổi bật 1 cái option mình muốn lái theo, theo kiểu chim mồi.

Làm sao để làm yếu hơn luận điểm của đối phương:
- Thứ nhất, cái hiệu quả nhất là chỉ ra được 1 cái sai trong lập luận của đối phương là được =)) mất hết trust liền, hay tìm 1 **counter example**.
- Thứ hai, **đặt câu hỏi**, như cách m sài AI, m hỏi đến khi nào nó ngập ngừng không giải thích được => là nó chưa hiểu bản chất đó =))
- Thứ ba, đổi chủ đề topic sang hướng có lợi cho mình và có hại cho đối phương =)) frame nó ở đó.
- Thứ tư, chắc cái hèn nhất, m trigger được cảm xúc khiến đối phương bị **reaction**, cái này thì khó phòng bị lắm =)) do m bị đám đông hội đồng mà.

Thường có 1 pattern là đa số các cuộc tranh luận ngoài công nghiệp thì đa số là vì **time-bound** hay **deadline** gấp nên m sẽ khó mà **prepare** hoàn hảo được nên đa số m nên tập trung vào 2 thứ thôi: **evidence** trước khi nói để k bị mất trust và lái về **thế mạnh** m đã prepare được thôi =))