---
layout: post
title: Viết về Stakeholder & Team Management
date: 2026-03-01
categories: planning
---

## 1.1. Engage instead Manage

Tìm thứ ngta muốn để mồi thay vì ép buộc

1. Identify who your stakeholders are
2. Analyze them
3. Plan how you will engage them
4. Put your plan into action and manage your engagement campaign
5. Constantly review the outcomes of your engagement

## 1.2. Identify the stakeholders

1. Who is involved in making this task happen?
2. Who will observe the task in progress?
3. Who will have an opinion about this task?  … and whose opinions matter?
4. Who has access to the resources needed for this task?
5. Who needs to know about this task?
6. Who can support or frustrate progress of this task?
7. Who is affected when the task is being carried out?
8. Who will evaluate this task?
9. Who will complain if it goes wrong
10. Who will be impacted by the outcome of this task?

## 1.3. Analyzing your Stakeholders

Apply 5W - 1H questions to dive deep everything, including stakeholders.

1. What…

   … resources do they command?

   … do we want from them?

   … information will they want from us?

   … do they want?

2. Who… … are they?  Where do they fit in their organization?

   … are they connected with?

3. How… … do they like to receive information?

   … do they like to communicate?

4. What if… What risks do they pose to us?
5. What opportunities do they offer us?

## 1.4. Benefits

Có 2 cái lợi khi có stakeholder:

1. Opportunities từ họ.
2. Risk khi propose your idea.

## 1.5. Strategy to Meet stakeholders

- Hubs: cùng phe
- Outliers: người độc lập
- Càng cùng phe càng dễ thuyết phục.

## 1.6. Plan how to Engage with your Stakeholders

1. Thứ gì bạn thu hút nhất - khả năng phấn đấu của bạn, desire for achievements của bạn.
2. Thứ hai là social success - chức quyền, tiền bạc.
3. Thứ ba, less motivate 1 chút - động lực, phần quà, thường ngta nghĩ nó quan trọng nhất nhưng là không.
4. Thứ tư, cảm giác an toàn, rule này kia.

## 1.7. Plan to motivate team

80% thời gian quản lý dự án là giao tiếp với con người.

### 1.7.1. Task Commitment

1. Giải thích rõ ràng cái meaning khi làm 1 task.
2. Tạo sự tự tin về solution của bạn để người khác làm theo.
3. Có challenge để cảm thấy thú vị ⇒ đỡ suy nghĩ daydream.
4. Autonomy & Control ⇒ Control tasks theo sprint, autonomy khi họ tự làm.
5. Recognition and Rewards ⇒ Recognition always quan trọng khi nhấn mạnh thứ nhân viên làm.

### 1.7.2. Emotion Commitment

1. Phát triển bản thân làm gương cho bên dưới.
2. Làm cho ngta cảm thấy khi cần có thể tìm bạn được.
3. Hỏi ý kiến của team khi đưa ra quyết định.
4. Bảo vệ và làm dễ dàng hơn task cho người khác nhất có thể.
5. Tạo khoảng trống cho bên dưới growth lên.
